### SB 1.5.35

> यदत्र क्रियते कर्म भगवत्परितोषणम् ।\
> ज्ञानं यत्तदधीनं हि भक्तियोगसमन्वितम् ॥३५॥

> yad atra kriyate karma\
> bhagavat-paritoṣaṇam\
> jñānaṁ yat tad adhīnaṁ hi\
> bhakti-yoga-samanvitam

*йат*—какая бы то ни было; *атра*—в этой жизни или в этом мире; *крийате*—совершается; *карма*—деятельность; *бхагават*—Личности Бога; *паритош̣ан̣ам*—ради удовлетворения; *джн̃а̄нам*—знание; *йат тат*—то, что так называют; *адхӣнам*—зависимое; *хи*—несомненно; *бхакти-йога*—преданным; *саманвитам*—связанное с бхакти-йогой.

**Любая деятельность, совершаемая здесь, в этой жизни, ради удовлетворения миссии Господа, называется бхакти-йогой, трансцендентным любовным служением Господу, а то, что называют знанием, становится её сопутствующим следствием.**

Общепринятое и распространённое мнение состоит в том, что, совершая кармическую деятельность согласно указаниям писаний, человек обретает полную способность приобрести трансцендентное знание для духовного осознания. Бхакти-йогу некоторые считают ещё одной разновидностью кармы. Но на самом деле бхакти-йога выше и кармы, и джнаны. Бхакти-йога независима от джнаны или кармы; напротив, джнана и карма зависят от бхакти-йоги. Эта крия-йога, или карма-йога, рекомендованная Шри Нарадой Вьясе, рекомендуется особо, ибо её основа — удовлетворение Господа. Господь не желает, чтобы Его сыновья, живые существа, претерпевали тройственные страдания жизни. Он желает, чтобы все они пришли к Нему и жили с Ним, но возвращение к Богу означает, что человек должен очиститься от материальной скверны. Поэтому, когда деятельность совершается ради удовлетворения Господа, тот, кто её совершает, постепенно очищается от материальной привязанности. Это очищение означает обретение духовного знания. Следовательно, знание зависит от такой кармы, или деятельности, которая совершается ради Господа. Иное знание, лишённое бхакти-йоги, то есть удовлетворения Господа, не может привести человека обратно в царство Бога, а значит, не может даровать даже спасения, как уже было разъяснено в связи со стихом наиш̣кармйам апй ачйута-бха̄ва-варджитам и так далее. Вывод таков: преданный, занятый беспримесным служением Господу, в особенности слушанием и повторением Его трансцендентной славы, одновременно духовно просветляется божественной милостью, что подтверждается в «Бхагавад-гите».
